---
title: GGK Aufgaben 3
date: 2020-05-08
author: IceDynamix
lang: de
geometry: margin=3cm
---

## Aufgabe 1

> Erstellen Sie einen Verlauf mit den wichtigsten Ereignissen des Zweiten
> Weltkrieges. Fertigen Sie hierzu einen Zeitstrahl (DIN A4, quer) an und heben
> sie Wendepunkte des Krieges im Verlauf farblich hervor.

Kommentar: Ich habe mir mal die Freiheit genommen und den Zeitstrahl digital verfasst,
damit sich Ereignisse besser anordnen lassen und aller klarer zu sehen ist.

### 1939

- Aug
    - Nichtangriffspakt mit Soviet-Union
- 1\. September
    - Hitlers Wehrmacht überfällt Polen, Danzig
    - **Zweiter Weltkrieg beginnt**

### 1940

- 10\. Mai
    - Wehrmacht greift Benelux und Frankreich an (Blitzkrieg)
    - Ende Mai Wehrmacht hat britische Truppen in Frankreich bis Kanalküste zurückgedrängt,
      Evakuierungsaktion über den Ärmelkanal
    - Wehrmacht besiegt Frankreich innerhalb von 6 Wochen
- Spätsommer
    - Deutsche Luftwaffen bombardieren britische Inseln, Briten gewinnen
    - Dafür lagern Deutsche Fokus auf Industrieanlagen

### 1941

- Mitte
    - Deutschland besetzt
        - Frankreich
        - Benelux
        - Norwegen (1940)
        - Jugoslawien
        - Albanien
        - Griechenland
- Sommer
    - Größte Invasion, greifeN Soviet-Union an
    - In den ersten Wochen riesige Geländegewinne
    - Schlamm und Schnee lassen die deutschen Soldaten vor Moskau stecken bleiben
    - Hitler schafft es nicht die Soviet-Union zu überwerfen
    - Parallel systematische Ermordung von Juden
- Ende
    - **Japan stellt sich an Deutschland und Italien (3-Mächte-Pakt)**
- 7\. Dezember
    - Überraschungsangriff von Japan auf Pearl Harbor
    - **US-Präsident Roosevelt erklärt Japan den Krieg, Deutschland erklärt US den Krieg**
    - Japanische Truppen haben Indochina besetzt und erobern die Philippinen

### 1942

- Anfang
    - Japan beherrscht Großteil des Pazifikraumes
    - Auschwitz wird gebaut
- Juni
    - Japan will Midway Inseln erobern, verliert
- Ende
    - Deutschland stößt an seine Grenzen
    - **Stalingrad, einer der größten Schlachten im zweiten Weltkrieg**
    - Deutsche Truppen müssen aufgeben
    - 100000 ergeben sich, nur 6000 überleben

### 1943

- Anfang
    - Neue Gefahr von Nordafrika aus, mit Briten und Frankreich
    - **Alliierte gewinnen die Oberhand**
- Juli
    - Amerikanische/britische Truppen im Mittelmehr auf Sizilien, dann auf dem italienischem Festland
    - Mussolini wird gestürzt, Italien gibt Bündnis mit Deutschland auf
    - UK sendet Bomber nach Deutschland
    - Operation Gamorra(?) auf Hamburg

### 1944

- Juni
    - **D-Day, Invasion auf Frankreich**
- Zwei Wochen danach
    - Soviet-Union startet riesige Offensive an Ostfront und brechen nach Westen durch
    - Niederlage für Deutschland, schlimmer als Stalingrad
    - Deutschland ist von allen Seiten in der Defensive
    - Alliierten erobern Rom
- Monat später
    - Attentat deutscher Offiziere auf Hitler

### 1945

- Frühjahr
    - **Alliierte haben sich auf deutsches Reichgebiet vorgekämpft**
    - Rote Armee hat Berlin erreicht
- 30\. April
    - Hitler Selbstmord
- 3\. Mai
    - Soviet-Union hat ganz Berlin erobert
- 8\. Mai
    - **Wehrmacht kapituliert bedingungslos**
- Danach
    - Deutschland verliert Ostpreußen
    - Polen verschiebt sich nach Westen
    - Deutschland wird besetzt und in 4 Zonen aufgeteilt
    - US kämpft sich zu Japan ran
    - Philippinen und Okinawa
- 6\. August
    - **Atombombe auf Hiroshima**
- Danach
    - Atombombe Nagasaki
    - Japan kapituliert
    - **Zweiter Weltkrieg endet**

## Aufgabe 2

> Erklären Sie die Rolle Japans im Zweiten Weltkrieg.

Japan unterstützt Deutschland und Italien und diese bilden gemeinsam den 3-Mächte-Pakt.
Dabei führt Japan hauptsächlich den Krieg gegen Amerika. Diesen verliert Japan am Ende
mit dem Einsatz von Atombomben von Amerika auf Hiroshima und Nagasaki.

## Aufgabe 3

> Erläutern Sie was für eine Lehre aus dem Zweiten Weltkrieg gezogen wurde.

Es besteht immer die Frage, ob solch ein Krieg sich jemals in der Geschichte der Menschheit
wiederholen wird. Der Versailler Vertrag hat wunderbar demonstriert, dass ein gemeinsamer
Pakt nicht unbedingt hilft. Eine Vereinbarung hält nur so lange, wie auch alle Beteiligten
sich daran halten. Menschen sind gierig bzw. machthungrig, was Kriege nur allzu gut beweisen.

Am Anfang von 2020 gab es zum Beispiel Spekulationen von einem Krieg
zwischen den USA und dem Iran.

## Aufgabe 4

> Erörtern Sie, welchen Einfluss der Zweite Weltkrieg insbesondere das Wissen
> das in der Dokumentation bereitgestellt wird für die Gesellschaft und jeden
> einzelnen hat.

Wie bereits in [Aufgabe 3](#aufgabe-3) erwähnt, sind Menschen gierig und machthungrig. Gegen
Ende der Dokumentation wurde gut aufgefasst, dass man bereit ist Menschenleben zu opfern, nur
um z.B. ein neues Waffensystem (Atombomben) zu testen. Nicht alle Menschen wollen kooperativ
sein, was auch unter anderem der Grund ist, warum der Kommunismus nicht funktionieren kann.

Die Dokumentation legt auch gelegentlich Fokus auf die Opfer, die durch den zweiten Weltkrieg
entstanden sind. Mehr dazu in [Aufgabe 5](#aufgabe-5).

## Aufgabe 5

> Analysieren Sie, mit welchen Mitteln die Dokumentation arbeitet, um sie dem
> Zuschauer "schmackhaft" zu machen.

Die Dokumentation wechselt zwischen den alten Videoaufnahmen mit dem Erzähler und Aufnahmen
von Meinungen verschiedener Experten mit Blick auf die Gegenwart. Damit soll ein Denkanreiz
auf die heutige Zeit gezogen werden. Dadurch, dass der Zuschauer diesen Strang zur Gegenwart
bilden kann, soll ein näheres Verständnis und weiteres Interesse zu den in der Dokumentation
aufgefassten Thematiken gebildet werden.

Auch legt die Dokumentation viel Fokus auf die Opfer des zweiten Weltkrieges. Hin und wieder
werden Bilder von Kindern gezeigt und dabei ihre Namen genannt, um eine emotionale Bindung
zu diesen aufzubauen und den Schaden des Krieges weiter zu verinnerlichen. Dies ist zum
Beispiel bei Minute `20:20` zu sehen. Ein anderes Beispiel für eine emotionale Bindung findet
sich bei Minute `44:00`, mit dem Zitat *"Millionen Opfer hatten nie die Chance ihre Kinder*
*aufwachsen zu sehen oder eine Familie zu gründen [...]"*.

## Aufgabe 6

> Geben Sie ein begründetes persönliches Werturteil über die Dokumentation
> ab.

Generell war die Dokumentation gut. Sie war chronologisch und logisch gut strukturiert und man
hat allen Ereignissen gut folgen können (Ich zum Beispiel habe die Dokumentation auf 1.5-facher
Geschwindigkeit problemlos verstanden). Die Zwischenschnitte mit den Meinungen der Experten war
hilfreich, man hat immer eine weitere Perspektive auf den Krieg bekommen als nur die "stumpfen"
Ereignisse des Krieges. Ich persönlich bin aber unsicher, ob die Bindung zu den Opfern so wie
sie dargestellt wird in die Dokumentation passt. Momenten wie Minute `20:20` fühlen sich sehr
erzwungen an und unterbrechen den Fluss der Doku in einem Weg, welcher sich fast wie Propaganda
anfühlt.
