# Energie im elektrischen Feld

Für eine Verschiebung einer kleinen positiven Ladung im Feld einer großen positiven Ladung muss immer Energie hinzugefügt werden.

Mit dem Programm [EFeld](http://www.didaktikonline.physik.uni-muenchen.de/programme/e_feld/E_Feld.html) der Uni München können Feldlinienbilder kompliziertere Ladungsverteilungen erstellt werden. Damit kann man die potentielle Energie einer positiven Probeladung im Feld darstellen.

Anstelle der "Gebirgsdarstellung" lässt sich die potentielle Energie auf mit Äquipotentiallinien sichtbar machen. Beachte: Äquipotentiallinien verlaufen immer senkrecht zu den Feldlinien.

## Vergleich elektrisches Feld mit Gravitationsfeld

| Gravitation                                  | Elektrisches Feld                               |
| -------------------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| Bewegen einer Masse im Gravitationsfeld      | Bewegen einer Ladung im elektrischen Feld       |
| $F_G = m \cdot g$                            | $F_{el} = q \cdot E$                            |
| $\Delta E = F_G \cdot h = m \cdot g \cdot h$ | $\Delta E = F_{el} \cdot s = q \cdot E \cdot s$ |

## Aufgabe 1

> Ein Stein der Masse $1kg$ wird vom Erdboden auf $10m$ angehoben. Berechnen Sie seine potentielle Energie. Dann wird er fallen gelassen. Berechnen Sie die Geschwindigkeit des Steins beim Aufprall auf die Erdoberfläche.

$$
E_{kin} = E_{pot} = \frac{1}{2}mv^2 = mgh \\
v = \sqrt{2gh} = 14.00 \frac{m}{s}
$$

## Aufgabe 2

> Zwischen den Platten eines Plattenkondensators besteht ein elektrisches Feld der Stärke $E = 1000 \frac{N}{C}$. Ein Proton wird von der negativen Platte $5cm$ in Richtung der positiven Plate verschoben und dort festgehalten. Berechnen Sie seine elektrische Energie. Dann wird das Proton losgelassen. Berechnen Sie die Geschwindigkeit des Protons beim erreichen der negativen Platte.

$$
\Delta E = q \cdot E \cdot s = 1e \cdot 1000 \frac{N}{C} \cdot 0.05m
$$
